# Preverjanje hipotez
zapišemo ničelno hipotezo in alternativno
imamo 3 alternativne + - in obojestransko
- Z če je pop standardni odklon znan
- T test če ni znan, upoabimo pa vzorčni odklon.

zato vedno računamo vzorčno povprečje.

## 1. naloga
Raziskava, ki proučuje sistolični krvni tlak, primerja novo zdravilo (Trt) s placebom tako, da je vsak pacient dobil placebo, mesec kasneje pa še novo zdravilo. Rezultati so naslednji (v mmHg):

| Zdravilo   | 152 | 145 | 136 | 156 | 116 | 95  | 126 | 116 | 152 | 140 | 
| ---------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Placebo    | 150 | 180 | 140 | 157 | 120 | 132 | 135 | 126 | 170 | 136 |
| Razlika(X) | 2   | -35 | -4  | -1  | -4  | -37 | -9  | -10 | -18 | -4  |

1. Natančno zapišite ničelno in alternativno domnevo, ki jo pri tem testu testiramo.  
	Uporabite primeren statistični test.  
>$H_0:\mu_{zdravilo}=\mu_{placebo}$
>$\mu_z-\mu_p=0$
>
>$H_1:\mu_z<\mu_p$
>$\mu_z-\mu_p<0$
> imamo dva podatka $(x_1,...,x_n)$ in $(y_1,...,y_n)$
>>$$T=\frac{(\overline x_z-\overline y_p)-(\mu_z-\mu_p)}{\frac{s}{\sqrt n}}$$
>> T=-11,2
>> s = 14,34
>
>> $H_1^-$ zavrnemo kadar;
>> $$T<-t_{1-\alpha}(df=n-1)$$
>> $\alpha = 0,05$
>> -2,47<-1,83 velja -> zavrnemo $H_0$ v korist $H_1^-$

2. Ali je učinkovitost novega zdravila statistično značilno različna od placeba?  
> f

3. Ali 95% interval zaupanja za razliko p ovprečnega sistoličnega tlaka med meri-  
tvami, ki so bile narejene p o zdravljenju z novim zdravilom, in meritvami, ki so  
bile narejene p o zdravljenu s placeb om, vsebuje vrednost 0?
> nič ni vsebovana v 95% zaupanja. če bi delali dvostranski test, bi $H_0$ tudi lahko zavrgli.

## 2. naloga
Na desetih osebah so preizkušali učinek neke diete. Oseb e so stehtali pred začetkom  
in p o koncu diete. Podatki so naslednji:  
| Pred dieto | 125 | 131 | 126 | 117 | 114 | 134 | 123 | 135 | 100 | 117 | 
| ---------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Po dieti   | 121 | 118 | 119 | 121 | 113 | 118 | 111 | 130 | 97  | 118 |

Pri stopnji značilnosti α = 0.05 preverite ali je dieta učinkovita.
>
>s=6,4
>$H_0$ zavrnemo podatki kažejo da dieta učinkuje


## 3. naloga
Na UP Famnit izb eremo enostaven sluča jen vzorec 15 študentk in zapišemo njihove  
telesne višine v cm:  
160, 165, 158, 173, 178,  
163, 173, 163, 168, 165,  
164, 170, 170, 167, 170.  
(a) Izračuna jte 95% interval zaupanja za standardni o dklon telesne višine na p opu-  
laciji študentk UP Famnit.  
(b) Ali lahko pri α = 0,05 rečemo, da je standardni o dklon različen o d 7,2?
3. $\beta$% interval zaupanja za $\ro$ je
>$$(s\sqrt{\frac{n-1}{b}},s\sqrt{\frac{n-1}{a}})$$
>$$a=\delta_{\frac{1+\beta}{2}}^2(df)$$
>$$b=\delta_{\frac{1-\beta}{2}}^2(df)$$
>$$df=n-1$$
>
>>$\beta = 0,95$
>>$a=5,63$
>>$b=26,12$
>>$\overline x = 116,47$
>>$s=6,41$
>>IZ za sigmo:
>>=$(4.6,10.2)$

>ali lahko pri $\alpha =0,05$ je stand. odk različen od 7,2?
>>$$H_0:\sigma=7,2$$
>>$$H_1: \sigma \ne 7,2$$
>>ker je znotraj intervala ne moremo zavnit ničnle domneve 
### Testna statistika
$$\phi^2=\frac{(n-1)s^2}{(\sigma^*)^2}$$
ničelno domnevo zavrnemo kadar:
$\phi^2>\phi^2_{\frac{\alpha}{2}}(df)$
ali
$\phi^2<\phi^2_{1-\frac{\alpha}{2}}(df)$

## 4. naloga
Recimo, da je v Sloveniji delež ljudi z mo drimi o čmi okrog 17%. Med študenti Famnita  
smo izvedli anketo, kjer smo spraševali p o barvi o či in dobili naslednje p o datke  

| Modra | Rjava | Zelena | Drugo | 
| ----- | ----- | ------ | ----- |
| 49    | 71    | 35     | 10    |

Pri stopnji značilnosti 0,05 preverite, če se p o datki iz vzorca sklada jo s p o datki na  
ravni Slovenije.
> vidimo da govori o deležu

>$$H_0:p=0,17$$
>$$H_1:p\ne 0,17$$
>p=delež
>populacija je vsi studenti famnita, vzorec pa je studenti famnita.
>
>Z test
>testna statistika: $$Z=\frac{\color{green}{x}\color{white}-np^*}{\sqrt{np^*(1-p^*)}}$$
> <color:green>ni delež, ampak je število študentov z modrimi očmi v vzorcu<>
> 
>> $H_0$ zavrnemo lče:
>> $|Z|>z_{1-\frac{\aplha}{2}}$
>> 4,34>1,96
>> je ne zavrnemo, a je ne potrdimo.
>> podatki kažejo na to da je deleš študentov famnita manjši od 0,17.

## 5. naloga
Semenarna nam obljublja, da b o kaljivost semen vsa j 85 o dstotna. Mi p osejemo 50  
semen v lončke in p o dolo čenem času preverimo usp ešnost. Ugotovimo, da je skalilo  
41 semen. Ali lahko pri stopnji značilnosti α = 0,05 trdimo, da semenarna laže?

>$$H_0:p=0,85$$
>$$H_1^-:p< 0,85$$
>p=delež
>> Z=-0,59
>> $H_0$ zavrnemo ko:
>> $$Z<-z_{1-\alpha}$$
>> -0,59<-1,65
>> glede na podatke ne moramo zavrnemo ničelne domneve
>> pri tej stopnji značilnosti ne moremo potrditi da semenarna laže.

## 6. naloga
