# Izpis formul
[[Intervalsko ocenjevanje in testiranje statističnih domnev|**ničelna domneva**]] $H_0$
$H_0:\mu = \mu^*$

## Ko je $\sigma$ poznan
uporabimo [[Intervalsko ocenjevanje in testiranje statističnih domnev#Z test|Z-test]]
[[Intervalsko ocenjevanje in testiranje statističnih domnev#^b989ba|Testna statistika]]

## Če $\sigma$ ni poznan 
uporabimo [[T-test]]

---

# 1.
Proizvajalec žarnic trdi, da je povprečna življenjska doba njihovih žarnic 1600 ur s standardnim odklonom 120 ur. Naključno izberemo 100 žarnic tega proizvajalca in merimo njihovo delovanje. Dobimo povprečje 1570 ur. Pri stopnji značilnosti α = 0.05 preverite  
a) ali je povprečna življenjska doba različna od pričakovane.  
	
>$\overline x = 1570$
>$\sigma= 120$**<- je poznan**-uporabimo->[[#Ko je sigma poznan|Z-test]]
>$\alpha=0.05$
>$\mu^*=1600$
>> $$
Z=\frac{1970-1600}{\frac{120}{\sqrt{100}}}=\frac{-30}{12}=-2.5
>> $$
>> $H_0$ računamo če dobimo $|Z|>z_{1-\frac{\alpha}{2}}$
>> $2.5>1.96$-> **zavrnemo** $H_0$. odstopanja so statistično značilna

b) ali je povprečna življenjska doba manjša od pričakovane.  
>$\overline x = 1570$
>$\sigma= 120$**<- je poznan**-uporabimo->[[#Ko je sigma poznan|Z-test]]
>$\alpha=0.05$
>$\mu^*=1600$
>>$H_0:\mu=1600$
>>$H_1^-:\mu<1600$
>>$Z=-2,5$
>>Območje zavrnitve:
>>>$H_0$ zavrnemo, če $Z<-z_{1-\alpha}$
>>>$-2.5<-1.65$
>>>tudi v tem primeru $H_0$ **Zavrnemo** v prid alternativi. 
>>>
>>>Vemo, da je življenska doba **manjša/krajša** od 1600 ur

c) ali je povprečna življenjska doba večja od pričakovane.  
>že vemo da ne, saj je krajša. a vseeno preverimo:
>>$H_1^+:\mu>1600$
>>$H_0$ zavrnemo, če:
>>>$Z>z_{1-\alpha}$
>>>$-2.5>1.65$
>>>**Ne moremo zavrniti v prid alternativ** 


d) Izračunajte 95% intervalu zaupanja za μ.  
>>$\mu_{min}=1570-\frac{120}{\sqrt{100}}*z_{\frac{1.95}{2}}=$
>>$1570-\frac{120}{\sqrt{100}}*z_{0.975}=$
>>$=1546$
>
>>$\mu_{min}=1570+\frac{120}{\sqrt{100}}*z_{\frac{1.95}{2}}=$
>>$1570+\frac{120}{\sqrt{100}}*z_{0.975}=$
>>$=1593$
>
>Povprečje bo v intervalu $(1546\ ,\ 1593)$

e) Koliko žarnic moramo vzeti v vzorec, če želimo imeti širino 95% intervala zaupanja za μ enako 100 ur?  
>več enot v vzorcu ko imamo bolj natančen bo interval -> vzorec moramo vzeti čim manj, da dobimo 100 ur.
>$\frac{\sigma}{n}*z_{1+\alpha}$ je polovica intervala ergo:
>$\frac{\sigma}{n}*z_{1+\alpha}=50$
>$\frac{120}{n}*1.96=50$
>$\sqrt n=\frac{120*1.96}{50}=4.7$
>$n=20.1$
>
>vzorec mora biti velik približno 20 enot.

---

# 2.
Stroj polni travno seme v 10 kilogramske vreče. Ali lahko na podlagi spodnjega vzorca pri stopnji značilnosti α = 0.01 trdimo, da stroj ne dela pravilno? Privzemite, da je σ = 0.2.  

| 9   | 92  | 9   | 80  | 10  | 08  | 10  | 10  | 9   | 91  | 9   | 92  | 10  | 05  | 10  | 03  | 9   | 99  | 10  | 07  | 
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

>$\sigma =0.1$
>$\alpha =0.01$
>$H_0:\mu=10$
>$H_1:\mu \ne10$
>Ker je $\sigma$ poznan uporabimo [[#Ko je sigma poznan|Z-test]]
>>$Z=\frac{9.99-10}{\frac{0,1}{\sqrt{10}}}$
>>$=-0,32$
>>$H_0$ zavrnemo če $|Z|>z_{1-\frac{\alpha}{2}}$
>>>$|Z|>z_{0,995}$
>>>$0,32>2,58$
>>>Ne velja, zato $H_0$ ne moremo zavrniti.


---

# 3.
V okolici nekega zdravilišča so 10 zaporednih dni merili hrup in dobili naslednje podatke (v decibelih)[[#^978037|te]]  Ali lahko na osnovi dobljenih podatkov sklepamo, da je povprečna vrednost hrupa pri stopnji značilnosti α = 0.001 povečana, torej večja od 46.5 dB? Izračunajte še 99% interval zaupanja za μ.

| 46.20 | 46.52 | 46.47 | 46.05 | 46.89 | 46.97 | 46.10 | 46.64 | 46.29 | 46.03 |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |

^978037
\*(smo dodal drug alfa za testirat kako vpliva)
>$\alpha_1=0,001$
>$\alpha_2=0,05$
>$n=10$
>$\overline x=46,416$
>$s^2=$
>
>$H_0:\mu=46,5$
>$H_1^+:\mu>46,5$
>uporabimo [[#Če sigma ni poznan|T-test]]
>>$T=\frac{46,42-46,5}{\frac{0,34}{\sqrt{10}}}=-0,74$
>>$H_0$ zavrnemo če:
>>>za $\alpha_1$
>>>$T>t_{0,999}(df=9)$
>>>$-0,74>4,297$
>>>ga zavrnemo.
>>
>>$H_0$ zavrnemo če:
>>>za $\alpha_2$
>>>$T>t_{0,95}(df=9)$
>>>$-0,74>1,83$
>>>ga zavrnemo.
>
>Izračunajte še 99% interval zaupanja za μ
>$\mu_{min}=46,42-\frac{0,34}{\sqrt{10}}*t_{0,995}(df=9)=45,7$
>$\mu_{max}=+\frac{0,34}{\sqrt{10}}*t_{<span style="color:red">0,005</span>}(df=9)=46,35$-> iz tabele
>je na intervalu $(45.7\ ,\ 46.35)$

---

# 4.
Ali lahko s 5% stopnjo značilnosti iz vzorca 20 delavcev sklepamo, da je povprečna  
starost delavcev nižja od 35 let, če starost delavcev iz vzorca uredimo v naslednjo frekvenčno porazdelitev Starost št. delavcev

| fekvenca | število | 
| -------- | ------- |
| 20-24    | 5       |
| 25-29    | 7       |
| 30-34    | 7       |
| 35-39    | 3       |
| 40-44    | 2       |
| 45-49    | 1       |

>


---

# 5.
Z dolgoletnim vzorčenjem smo ugotovili, da je bilo pri oddaji mleka določenega gospodinjstva povprečno 542 mikroorganizmov na liter mleka. Po nabavi nove opreme za molžo smo z dvanajstimi periodičnimi mesečnimi vzorci mleka ugotovili naslednjo vsebnost mikroorganizmov v litru mleka [[#^9a479b|glej]] 
S 5% tveganjem želimo ugotoviti, ali se je vsebnost mikroorganizmov po namestitvi nove opreme zmanjšala.  

| 522 | 488 | 491 | 563 | 612 | 556 | 432 | 467 | 525 | 518 | 610 | 429 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

^9a479b

>

---

# 6.
(DN) Za slučajni vzorec 16-tih Slovencev smo izračunali povprečno število let šolanja, ki je bilo 9, in standardni odklon priznanih let šolanja, ki je bil 3. Ali lahko statistično sklepamo, da imajo odrasli Slovenci v povprečju za sabo več kot osem let šolanja pri 5% stopnji značilnosti?  

>