## 1. Del

---
a) Poiščite vse informacije glede držav na kontinentu Europe.  
```sql
SELECT *
FROM country
WHERE continent='Europe'
```

---
b) Poiščite vsa imena držav s številom prebivalstva višjo od 10 milijonov (10000000) in pričakovano življensko dobo (lifeexpectancy) manj kot 70 let.  
```sql
SELECT name
FROM country
WHERE Population >10000000 AND LifeExpectancy<70
```

---
c) Poiščite vsa imena mest katerih ime se prične na črko “R”, vendar njihovo ime ne vsebujejo nobene črke “o”.  
```sql
SELECT name
FROM city
WHERE city.Name LIKE 'R%' AND city.Name NOT LIKE '%o%' 
```

---
d) Poiščite države, ki imajo enako ime kot njihovo glavno mesto.  
```sql
SELECT country.Name
FROM country
INNER JOIN city ON country.capital=city.id
WHERE country.Name=city.Name
```

---
e) Poiščite imena držav v katerih se uporablja vsaj 10 in največ 15 jezikov (lahko gre za uradne ali neuradne jezike). Seznam naj bo urejen v naraščujočem vrstnem redu.  
```sql
SELECT name
FROM country
INNER JOIN countrylanguage ON country.code=countrylanguage.CountryCode
GROUP BY code
HAVING COUNT(Language) BETWEEN 10 AND 15
ORDER BY COUNT(Language)
```

---
f) Poiščite vsa imena Azijskih mest s številom prebivalstva višje od vsake nordijske države (atribut region).  
```sql
SELECT city.name
FROM city
INNER JOIN country ON countrycode=code
WHERE continent='Asia' AND city.population>(SELECT MAX(population)
											FROM country
											WHERE region='Nordic Countries')
```

---
g) Vrnite število držav s svojim uradnim jezikom, ki ni prisoten nikjer drugje po svetu.
```sql
SELECT COUNT(name)
FROM country
INNER JOIN countrylanguage ON code=CountryCode
WHERE isofficial=TRUE AND language IN(SELECT language
FROM countrylanguage
GROUP BY language
HAVING COUNT(countrycode)=1)
```

---
## 2. Del
city(id,name,countrycode,district,population)=CT
country(code,name,continent,region,surfacearea,indepyear,population,lifeexpectancy,gnp,gnpgold,localname,govermentform,headofstate,capital,code2)=CO
countrylanguage(countrycode,language,isofficial,percentage)=CL

a) Poiščite imena držav z brutom nacionalnim proizvodom (GNP) višjim od 10000 in z glavnim mestom z več kot 1 milijonom prebivalcev.  
>RA:$$\pi _{country.name}((\sigma _{gnp>10000}(Country)\Join (\sigma _{population>1\ 000\ 000}(City)))$$
>RR:$${<Nm>|<Cd,Nm,Cn,Rg,Sa,Iy,Pp,Le,Gn,Gg,Ln,Gf,Hs,Cp,C2>\in Country \ \land City(\exists <Id2,Nm2,Cc2,Ds2,Pp2>)}$$

b) Poiščite imena držav, ki nimajo nobenega neuradnega jezika.  
>RA:$$\pi _{country.name}(\sigma _{isofficial='True'}(country \Join city))$$
>RR:

c) Poiščite Imena držav, ki imajo Španščino kot edini uradni jezik.  
>RA:$$\pi _{country.name}(\sigma _{})$$
>RR:

d) Poiščite imena evropskih držav, katere število prebivalcev je večje od vsaj ene azijske države.  
>RA:$$\pi _{country.name}(\sigma _{continent='Europe' \land})$$
>RR:

e) Poiščite države, ki imajo enako ime kot njihovo glavno mesto.  
>RA:$$\pi _{country.name}(\sigma _{country.name=city.name}(country\Join _{country.capital=city.id} city))$$
>RR:

f) Poiščite imena držav, katere število prebivalcev je večje od vseh špansko govorečih držav na svetu (Španščina kot uradni ali neuradni jezik).
>RA:$$\pi _{country.name}(\sigma _{population>})$$
>RR: